
-----
Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl/). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.
Ten utwór nie jest chroniony prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza, że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać.
Źródło:
-----

AUTOR: 
TYTUŁ: 











Jan Kochanowski

Odprawa posłów greckich


	PODANA NA TEATRHUM PRZED KRÓLEM JEGO MŚCIĄ
	I KRÓLOWĄ JEJ MŚCIĄ
	W JAZDOWIE NAD WARSZAWĄ
	DNIA 12 STYCZNIA ROKU PAŃSKIEGO 1578,
	NA FEŚCIE U JEGO MŚCI PANA
	PODKANCLERZEGO KORONNEGO





	MEMU MIŁOŚCIWEMU PANU,
	JEGO MŚCI PANU,
	PANU JANOWI ZAMOYSKIEMU
	Z ZAMOŚCIA,
	PODKANCLERZEMU KORONNEMU ETC., ETC.
	Służby swe w łaskę W. M. mego miłościwego Pana zalecam.


Wczora dopiero oddano mi obadwa listy za raz, któreś W. M. do mnie około tej tragedyjej pisał. A iżem przedtym nie wiedział o tych liściech, spodziewałem się, że za tymi czasów odwłokami i mej tragedyjej się odwlec miało albo raczej że tak ze mną zostać miała molom na pokarm albo na trąbki do apteki. Jakom listy W. M. przeczytał, nie było czasu poprawować, bom wszytek musiał insumere na przepisanie. Quicquid id est, a baczę, że błazeństwo, i W. M. sam podobno rzeczesz, posyłam W. M. tym śmielej, chocia nie masz co, żem to jeszcze z przodku W. M. opowiadał, że to nie miało być ad amussim, bo mistrz nie po temu. Rzeczy też drugie nie wedla uszu naszych. Inter caetera trzy są chory, a trzeci jakoby greckim chorom przygania, bo oni już osobny characterem do tego mają; nie wiem, jako to w polskim języku brzmieć będzie. Ale w tym niech będzie arbitrium W. M. albo raczej we wszytkim. Barzo bych to był rad uczynił, żebych był sam praesens  W. M. teraz służby swe ofiarował, ale mi złe zdrowie nie da. Nierad bych przedsię omieszkał przenosin W. M., jeśli salus tak będzie chciała. Zatym się łasce W. M. mego miłościwego Pana zalecam. Dat. w Czarnolesie dwudziestego wtórego dnia grudnia roku bożego MDLXXVII.

W. M. mego miłościwego Pana

 

sługa uprzejmy

Jan Kochanowski



	PERSONY
	Antenor
	Aleksander, którego i Parysem zowią
	Helena
	Pani Stara
	Poseł Parysów
	Ulisses
	Menelaus
		Jeśli powyższe nie zadziała (klamra spinającą oba imiona, za nią ”posłowie...”), to można złożyć i w ten sposób:
			Posłowie greccy:
				[tab] Ulisses
				[tab] Menelaus
			
		
	Priamus, król trojański
	Kasandra
	Rotmistrz
	Więzień
	Chorus z panien trojańskich


Sprawa w Trojej








[PROLOG]


ANTENOR


	
	Com dawno tuszył i w głos opowiedał,
	Że obelżenia i krzywdy tak znacznej
	Cierpieć nie mieli waleczni Grekowie:
	Teraz już posły ich u siebie mamy,
	Którzy się tego u nas domagają,
	Aby Helena była im wydana,
	Którą w tych czasiech przeszłych Aleksander,
	Będąc w Grecyjej, gość nieprawie wierny,
	Uniósł od męża i przez bystre morze
	Do trojańskiego miasta przyprowadził.
	Tę jeśli wrócim i mężowi w ręce
	Oddamy, możem siedzieć za pokojem,
	Lecz jeśli z niczym posłowie odjadą,
	Tegoż dnia nowin słuchajmy, że Greczyn
	Z morza wysiada i ziemię wojuje.
	Czuje o sobie widzę, Aleksander:
	Praktyki czyni, towarzystwa zbiera,
	Śle upominki, aż i mnie nie minął;
	A mnie i dom mój, i co mam z swych przodków,
	Nie jest przedajno. A miałbych swą wiarę
	Na targ wynosić, uchowa mię tego
	Bóg mój. Nie ufa swej sprawiedliwości,
	Kto złotu mówić od siebie rzecz każe.
	Lecz i to człowiek małego baczenia,
	Który na zgubę rzeczypospolitej
	Podarki bierze, jakoby sam tylko
	W cale miał zostać, kiedy wszytko zginie.
	Ale mnie czas do rady, bo dziś król chce posły
	Odprawować. Snąć widzę Aleksandra? Ten jest.
	


Aleksander, Antenor


[EPEISODION PIERWSZE]


ALEKSANDER


	
	Jako mi niemal wszyscy obiecali,
	Cny Antenorze, proszę, i ty sprawie
	Mej bądź przychylnym przeciw posłom greckim.
	


ANTENOR


	
	A ja z chęcią rad, zacny królewicze,
	Cokolwiek będzie sprawiedliwość niosła
	I dobre rzeczypospolitej naszej.
	



ALEKSANDER


	Wymówki nie masz, gdy przyjaciel prosi.



ANTENOR


	Przyzwalam, kiedy o słuszną rzecz prosi.


ALEKSANDER


	
	Obcemu więcej życzyć niżli swemu
	Coś niedaleko zda się od zazdrości.
	



ANTENOR


	
	Przyjacielowi więcej niżli prawdzie
	Chcieć służyć, zda się przeciw przystojności.
	



ALEKSANDER


	
	Ręka umywa rękę, noga nogi
	Wspiera, przyjaciel port przyjacielowi.
	



ANTENOR


	
	Wielki przyjaciel przystojność: tą sobie
	Rozkazać służyć nie jest przyjacielska.
	



ALEKSANDER


	W potrzebie, mówią, doznać przyjaciela.



ANTENOR


	I toć potrzeba, gdzie sumnienie płaci.



ALEKSANDER


	Piękne sumnienie: stać przy przyjacielu.



ANTENOR

Jeszcze piękniejsze: zostawać przy prawdzie.


ALEKSANDER


Grekom pomagać to u ciebie prawda.


ANTENOR

Grek u mnie każdy, kto ma sprawiedliwą.


ALEKSANDER

Widzę, żebyś mię ty prędko osądził.


ANTENOR

Swoje sumnienie każdego ma sądzić.


ALEKSANDER

Znać, że u ciebie gospodą posłowie.


ANTENOR

Wszystkim ućciwym dom mój otworzony.


ALEKSANDER

A zwłaszcza, kto nie z próżnymi rękoma.


ANTENOR


	
	Trzeba mi bowiem sędziom na podarki,
	Bom cudzą żonę wziął, o którą czynią.
	



ALEKSANDER


	
	Nie wiem o żonę, ale dary bierzesz,
	Od Greków zwłaszcza; moje na cię małe.
	



ANTENOR


	
	I żon, i cudzych darów nierad biorę.
	Ty, jako żywiesz, tak, widzę, i mówisz
	Niepowściągliwie; nie mam z tobą sprawy.
	



ALEKSANDER


	
	I mnie żal, żem cię o co kiedy prosił.
	Ufam swym bogom, że i krom twej łaski
	Najdę, kto rzeczy mych podpierać będzie.
	



ANTENOR

Taki, jakiś sam.


ALEKSANDER


	
		Da Bóg, człek poćciwy.
	




	CHORUS



	
		By rozum był przy młodości
		Nigdy takiej obfitości
		Pereł morze i ziemia złota nie urodzi,
		Żeby tego nie mieli tym dostawać młodzi.
	
	
	
		Mniej by na świecie trosk było,
		By się to dwoje łączyło;
		I oni by rozkoszy trwalszych używali,
		Siebie ani powinnych w żal by nie wdawali.
	
	
	
		Teraz, na rozum nie dbając,
		A żądzom tylko zgadzając,
		Zdrowie i sławę tracą, tracą majętności
		I ojczyznę w ostatnie zawodzą trudności.
	
	
	
		O Boże na wielkim niebie!
		Drogo to, widzę, u Ciebie
		Dać młodość i baczenie za raz; jedno płacić
		Drugim trzeba: to dobre, a tego żal stracić.
	
	
	
		Ale oto Helenę widzę: co też teraz
		Nieboga myśli wiedząc, że dziś o niej w radzie
		Ostateczne namowy, ma li w Troi zostać
		Czyli Grecyją znowu i Spartę nawiedzić?
	




	HELENA



	
	Wszytkom ja to widziała jako we zwierciedle,
	Że z korzyści swej nie miał długo się weselić
	Bezecny Aleksander, ale mu wczas mieli
	I dobrą myśl przekazie przeważni Grekowie.
	Więc on, jako drapieżny wilk rozbiwszy stado,
	Co nadalej uciekał, a oni zaś, jako
	Pasterze ze psy, za nim. I ledwe do tego
	Nie przyjdzie, że wilk owcę na ostatek musi
	Porzucić, a sam gdzie w las sromotnie uciecze.
	
	
	
	Niestety, jakież moje będą przenosiny?
	Podobno w tył okrętu łańcuchem za szyję
	Uwiązana, pośrzodkiem greckich naw popłynę.
	Z jakąż ja twarzą bracią swą miłą przywitam?
	Jakoż ja, niewstydliwa, przed oczy twe naprzód,
	Mężu mój miły, przyjdę i sprawę o sobie
	Dawać będę? A będęż w twarz ci wejźrzeć śmiała?
	Bodajżeś ty był nigdy Sparty nie nawiedził,
	Nieszczęsny Pryjamida! Bo czego mnie więcej
	Nie dostawało? Zacnych książąt córką będąc
	Szłam w książęcy dom zacny; dał był Bóg urodę,
	Dał potomstwo, dał dobrą nade wszytko sławę.
	Tom wszytko prze człowieka złego utraciła.
	Ojczyzna gdzieś daleko, przyjaciół nie widzę,
	Dziatki, nie wiem, żywe li; jam sama coś mało
	Od niewolnice rożna, przymówkom dotkliwym
	I złej sławie podległa, a co jeszcze ze mną
	Szczęście myśli poczynać, ty sam wiesz, mój Panie.
	



Pani Stara, Helena


PANI


	
	Nie frasuj mi się, moje dziecię miłe,
	Takci na świecie być musi: raz radość,
	Drugi raz smutek; z tego dwojga żywot
	Nasz upleciony. I rozkoszyć nasze
	Niepewne, ale i troski ustąpić
	Muszą, gdy Bóg chce, a czasy przyniosą.
	


HELENA


	
	0 matko moja, nierównoż to tego
	Wieńca pleciono; więcej że daleko
	Człowiek frasunków czuje niż radości.
	



PANI


	
	Barziej do serca to, co boli, człowiek
	Przypuszcza, niżli co g'myśli się dzieje.
	I stądże się zda, że tego jest więcej,
	Co trapi, niżli co człowieka cieszy.
	



HELENA


	
	Prze Bóg, więcejci złego na tym świecie
	Niżli dobrego. Patrzaj naprzód, jako
	Jedenże tylko sposób człowiekowi
	Jest urodzić się, a zginąć tak wiele
	Dróg jest, że tego niepodobno zgadnąć.
	Także i zdrowie nie ma, jeno jedno.
	Człowiek śmiertelny, a przeciwko temu
	Niezliczna liczba chorób rozmaitych.
	Ale i ona, która wszystkim włada,
	Która ma wszytko w ręku, wszytkim rządzi,
	Fortuna, za mną świadczy, że daleko
	Mniej dóbr na świecie niżli tego, co złym
	Ludzie mianują, bo ubogaciwszy
	Pewną część ludzi, patrzaj, co ich ciężkim
	Ubóstwem trapi. A iż tego żadnej
	Zadości g'woli ani skępstwu swemu
	Nie czyni, ale niedostatkiem tylko
	Sciśniona, znak jest, że i dziś, gdy komu
	Chce co uczynić dobrze, pospolicie
	Jednemu pierwej weźmie, toż dopiero
	Drugiemu daje; skąd się da rozumieć,
	Co już powtarzam nie raz, że na świecie
	Mniej dóbr daleko niżli złych przypadków.
	



PANI


	
	Mniej abo więcej, równa li też liczba
	Obojga — korzyść niewielka to wiedzieć.
	0 to by Boga prosić, żeby człowiek
	Co namniej szczęścia przeciwnego doznał,
	Bo żeby zgoła nic, to nie człowiecza.
	Ale że z rady tak długo nikogo
	Nie słychać! Wiem, że da bez omieszkania
	Znać Aleksander, skoro się tam rzeczy
	Przetoczą, a nam białymgłowom jakoś
	Przystojniej w domu zawżdy niż przed sienią.
	




	CHORUS



	
	Wy, którzy pospolitą rzeczą władacie,
	A ludzką sprawiedliwość w ręku trzymacie,
	Wy, mówię, którym ludzi paść poruczono
	I zwirzchności nad stadem bożym zwierzono:
	
	
	
	Miejcie to przed oczyma zawżdy swojemi,
	Żeście miejsce zasiedli boże na ziemi,
	Z którego macie nie tak swe własne rzeczy,
	Jako wszytek ludzki mieć rodzaj na pieczy.
	
	
	
	A wam więc nad mniejszymi zwierzchność jest dana,
	Ale i sami macie nad sobą pana,
	Któremu kiedyżkolwiek z spraw swych uczynić
	Poczet macie: trudnoż tam krzywemu wynić.
	
	
	
	Nie bierze ten pan darów ani się pyta,
	Jeśli kto chłop czyli się grofem poczyta,
	W siermiędze li go widzi, w złotych li głowach;
	Jeśli namniej przewinił, być mu w okowach.
	
	
	
	Więc ja podobno z mniejszym niebezpieczeństwem
	Grzeszę, bo sam się tracę swym wszeteczeństwem.
	Przełożonych występy miasta zgubiły
	I szerokie do gruntu carstwa zniszczyły.
	



Poseł, Helena



	POSEŁ



	
	Dobrą nowinę paniej swojej niosę.
	Rozumiem temu, że już dawno tego
	Poselstwa czeka, serce swe troskami
	I płaczem trapiąc. Ale oto prawie
	Na czas wychodzi z domu. O królowa,
	Wdzięcznej nowiny posła masz przed sobą.
	



HELENA

Daj Boże, byś co przyniósł pociesznego.


POSEŁ


	
	Posłowie twoi, jako przyjechali,
	Tak odjeżdżają, a ty przedsię z nami.
	



HELENA

Byłeś sam w radzie czyś słyszał od kogo?


POSEŁ


	
	Byłem przy wszytkim i prosto mi stamtąd
	Iść Aleksander do ciebie rozkazał.
	



HELENA


	
	Jeszczeć nie widzę, z czego bych się prawie
	Ucieszyć miała. Wszakże powiedz przedsię,
	Jako co było.
	



POSEŁ


	
	Powiem, jeno słuchaj!
	Skoro w radzie zasiedli panowie, król naprzód
	Tę rzecz do nich uczynił: „Nie zwykłem nic nigdy
	Bez rady waszej czynić; a bych też zwykł kiedy
	(Czego w pamięci nie mam), w tej sprawie koniecznie
	Syna swego bych nie chciał, aby mię ojcowska
	Miłość przeciw synowi jako nie uwiodła.
	Bo aczci to podobno nie darmo rzeczono:
	»Krew nie woda«, lecz u mnie pospolitej rzeczy
	Powinowactwo więtsze. A tak, co się kolwiek
	Wam wszytkim będzie zdało, toż i ja pochwalę
	Syn mój w Grecyjej żony dostał, nie wiem jako;
	Tej się upominają od Greków posłowie.
	Wydać abo nie wydać; w tym rozmysłu trzeba”.
	
	
	
	Zatym wstał Aleksander i tak mówić począł:
	„Przy pierwszej posłów skardze dałem dostateczną
	Sprawę o sobie; teraz nie chcę uszu waszych
	Słowy próżnymi bawić, ale maluczko co
	Powiedziawszy, ostatek na Boga przypuszczę
	I na łaskę ojcowską, i was wszytkich zdanie.
	Wszytkim wam jest świadomo, jakim ja był żywot
	Wziął przed się, żęciem nigdy tych burkowych biesiad
	Patrząc nie chciał; wolałem po gęstych dąbrowach
	Prędkie jelenie gonić abo dzikie świnie.
	Anim ja tego sobie za niewczas poczytał
	W budzie leśnej się przespać i nad stady chodzić.
	Nie myśliłciem ja wtenczas namniej o Helenie
	Ani to imię przedtym w uszu mych postało.
	Wenus, kiedy mię naprzód trzy boginie sobie
	Za sędziego obrały, Wenus mi ją sama
	Napierwej zaleciła i za żonę dała.
	Ludzie, widzę, u Boga szczęścia sobie proszą,
	A ja kiedy mię z chęci swej tym potykali,
	Miałem gardzić? Przyjąłem, i przyjąłem wdzięcznie,
	I mam pewną nadzieję, że tenże bóg, który
	Ućcił mię naprzód, będzie i do końca szczęścił
	I co mi dał, nie da mi leda jako wydrzeć.
	A bych też był żony swej ludzkim obyczajem
	Dostawał, nie wiem, czemu onym się zyść miało
	Medeą z domu wykraść od przyjaciół naszych,
	A mnie zaś ich fortelu takimże fortelem
	Oddać się nie godziło?
	Jeślim co tedy winien, toż i oni winni.
	Chcą li nagrody, niech ją sami pierwej czynią,
	Jako ci, którzy krzywdę naprzód uczynili.
	A tam, ojcze, nie tylko żonę moje, ale
	I mnie samego wydaj, niechaj pokutuję!
	Gdzie by też to o sobie tak rozumieć chcieli,
	Że im każdy, a oni nie winni nikomu
	Sprawiedliwości czynić: tego, da Bóg, nigdy
	Nad nami nie przewiodą ani ich z to będzie.
	Nie tuszęć ja, żebyś ty, ojcze mój łaskawy,
	Nie pomniał jeszcze krzywdy i szkód staradawnych,
	Któreś wziął od tych panów i to państwo sławne.
	Jeszczeć mury na ziemi leżą powalone
	I pola do tej doby pustyniami stoją,
	Znaki miecza greckiego i okrutnej ręki.
	A byś też tego dobrze nie chciał sam pamiętać,
	Hesyjona pamiętać musi, siostra twoja,
	Ojcze, a moja ciotka, która do tej doby
	U nich w niewoli żywię, jeśli jeszcze żywię.
	Tej nam krzywdy, o królu, jedna nie nagrodzi
	Helena ani jeden Parys powetuje”.
	
	
	
	Tu przestał Aleksander, a szept miedzy ludźmi
	Rozlegał się po sali. Jako więc ku latu
	Robotne pszczoły w ulu szemrzą, kiedy wodza
	Nowego oglądały, a chęć nastąpiła
	Od macior się wynosić i nowe zaczynać
	Gospodarstwo, szmer w ulu i rozruch kryjomy:
	Taki dźwięk tam natenczas wstał był między ludźmi,
	Który skoro ucichnął, Antenor jął mówić:
	
	
	
	„Prawdzie długich wywodów, królu, nie potrzeba:
	Aleksander, w Grecyjej gościem w domu będąc
	Człowieka przedniejszego, na gościnne prawa
	Nie pomniąc, żonę mu wziął i przywłaszczył sobie.
	By mu był niewolnicę naliższą przemówił,
	Winien by mu był został, cóż kiedy wziął żonę,
	Której ani zaniedbać, ani też dochodzić
	Dobry, ućciwy człowiek bez wstydu nie może?
	Winien mu nie po mału. On, chocia ze wstydem,
	Żony się upomina, a ja wrócić radzę,
	Abychmy ku zelżeniu niesprawiedliwości
	Nie przydali: oboje to przez się nieznośne,
	Cóż pospołu złożone! Toteż niewątpliwa,
	Że Grekowie Heleny nie tylko przez posły,
	Ale nawet i przez miecz domagać się będą.
	Niechże się Aleksander tak drogo nie żeni,
	Żeby małżeństwo swoje upadkiem ojczyzny
	I krwią naszą miał płacić! Jeśli w łaskę dufa
	Boginiej swej, niech na to miejsce dwu się boi,
	Które dla niej rozgniewał i sądem swym zganił.
	Medeą nie za naszych czasów uniesiono.
	I nie wiem, jeśli nam co do tego. To widzę,
	Że tej krzywdy u Greków nikt się do tej doby
	Nie domagał; milczeli tego, którym było
	Przystojniej o to mówić. Nie wiem, jako słusznie
	Swój własny występ cudzą krzywdą barwić chcemy?
	To się nas barziej tycze, że za przodków naszych
	Grekowie w tym królestwie mieczem wojowali;
	Lecz i natenczas, królu (prawda się znać musi),
	Nasza niesprawiedliwość do tego upadku
	Nas przywiodła, że się też i dziś lękać muszę,
	Aby to sąd tajemny jakiś boży nie był,
	Nam prze niesprawiedliwość zawżdy pomstę odnieść
	Od Greków. Czego tobie przestrzegać się godzi,
	0 królu, a tym barziej, żeś i w pierwszej klęsce
	Mało małym nie zginął pokutując za grzech
	Ojcowski i postępek mało sprawiedliwy”.
	
	
	
	To powiedziawszy milczał. Toż Eneasz mówił,
	Toż Pantus i Tymetes, zgadzał się i Lampon,
	I Ukalegon z nimi, ale Iketaon
	Coś inszego rozumiał i w te słowa mówił:
	
	
	
	„Owa, jako nam kolwiek Grekowie zagrają,
	Tak my już skakać musim? Bać się ich nam każą,
	A ja, owszem, się lękam. Teraz nam Helenę
	Wydać każą, po chwili naszych się żon będą
	I dzieci upominać. Nigdy w swojej mierze
	Chciwość władze nie stoi; zawżdy, jako powódź,
	Pomyka swoich granic nieznacznie, aż potym
	Wszytki pola zaleje. Za czasu, panowie,
	Umykać rogów trzeba, bo wonczas już próżno
	Miotać się, kiedy jarzmo na szyję założą.
	Sprawiedliwości proszą, a grożą nam wojną:
	Daj, chcesz li, alboć wydrę, taka to jest prosto. 
	Wimenem sprawiedliwość, ale nie z swą hańbą:
	Kto ją na mnie wyciska, sowitej nagrody
	Ze mnie chce, i korzyści, i zelżenia mego.
	Dawnyć to grecki tytuł pany się mianować,
	A nas, barbaros, sługi. Ale nie toć jest pan,
	Co się w Peloponezie albo w Troi rodził;
	Szabla ostra przy boku to pan: ta rozstrzygnie,
	Kto komu czołem bić ma. Do tego tam czasu
	Równi sobie być musim; ani tego Greczyn
	0 sobie niechaj dzierży, żeby tak był groźny,
	Jako się sobie sam zda. Jeśli tedy krzywdę
	W tym się mieć rozumieją, że Helenę uniósł
	Aleksander, niechajże okażą na sobie
	Sami naprzód, jako ten gwałt winien nagradzać
	Aleksander, ponieważ samiż okazali,
	Jako taki gwałt czynić. Aczci Aleksander
	Brata przy siestrze nie wziął, jako oni wzięli
	Medeą i Absyrta.
	Bo co Antenor mówi, że nam nic do tego:
	Ba, i barzo do tego! Za jednego krzywdę
	Oni się wszyscy wzięli, a nas pojedynkiem
	Zbierać mają? Nie tuszę; tożci sąsiadowi
	Sąsiad w Azyjej winien, co u nich w Europie.
	Mówiono zawżdy o to i do końca będą.
	Co się siostry królewskiej i szkód dawnych tycze,
	Więtsza to zasię u mnie, niżby się tu miała
	Przypomnieć abo na ten sztych kłaść: dzierżę o cnej
	Krwi trojańskiej, że tego mścić się jeszcze będzie.
	Teraz zgoła nie radzę Heleny wydawać,
	Aż się też oni z nami o Medeą zgodzą”.
	
	
	
	To jego słowa były. Potym się już żaden
	Długą rzeczą nie bawił; jeden głos był wszytkich:
	„Tak jako Iketaon”; i tych, co siedzieli,
	I tych, co za stołkami stali, głos był jeden:
	„Tak jako Iketaon”. Kilkakroć powstawał
	Ukalegon chcąc mówić, lecz przed hukiem nie mógł.
	Marszałkowie, laskami w ziemię coraz bijąc:
	„Posłuchajcie, panowie, Ukalegon mówi”.
	Nie pomogły nic laski, a nasz Ukalegon
	Ukalegontom mówił, bo nań nic nie dbali.
	Tymczasem ktoś zawołał głosem prawie głośnym:
	„Co po tych krasnych mowach? Rozstąpmy się oto;
	Ujźrzemy, gdzie nas więcej”. Ledwe wyrzekł, a już
	Wszyscy na nogach stali i swe miejsca brali.
	Kiedy się rozstąpili, nie było co równać:
	Wszyscy przy Aleksandrze, a tam ich garść była.
	Prosili potym króla, aby wedle prawa
	Postąpił, a za więtszą częścią wyrok podał.
	Król, niewiele mieszkając: „Rad bych był, powiada,
	Na zgodę wasze patrzał, lecz iż być nie mogła,
	Mnie nie lża, jeno więtszej części naśladować.
	A tak, co z dobrym niechaj będzie pospolitym:
	Helena niechaj w Troi zostanie, aż też nam
	Grekowie za Medeą nagrodę uczynią”.
	
	
	
	Skoro po tym dekrecie po posły posłano,
	A mnie też Aleksander do ciebie wyprawił
	Z tym wszytkim, coś słyszała; tuszę, że odprawę
	Do tej doby już wzięli posłowie, i twój mąż
	W domu cię dawno czeka. A tak nie mieszkajmy!
	



HELENA


	Dobrze mówisz: idź ty wprzód, ja za tobą w tropy.




	CHORUS



	
	Tej podobno ta powieść g'myśli: mnie bynamniej.
	I onej, nie wiem, na co ta radość wynidzie.
	Posłowie, widzę, idą nosy powiesiwszy:
	Znać, że nie po swej myśli odprawę odnoszą.
	




	ULISSES



	
	O nierządne królestwo i zginienia bliskie,
	Gdzie ani prawa ważą, ani sprawiedliwość
	Ma miejsca, ale wszytko złotem kupić trzeba!
	Jeden to marnotrawca umiał spraktykować,
	Że jego wszeteczeństwa i łotrowskiej sprawy
	Od małych aż do wielkich wszyscy jawnie bronią,
	Nizacz prawdy nie mając ani końca patrząc,
	Do którego rzeczy przyść za ich radą muszą.
	Nie rozumieją ludzie ani się w tym czują,
	Jaki to wrzód szkodliwy w rzeczypospolitej
	Młódź wszeteczna: ci cnocie i wstydowi cenę
	Ustawili; przed tymi trudno człowiekiem być
	Dobrym; ci domy niszczą, ci państwa ubożą,
	A rzekę, że i gubią (Troja, poznasz potym!),
	A przykładem zaś swoim jako wielką liczbę
	Drugich przy sobie psują. Patrz, jakie orszaki
	Darmojadów za nimi, którzy ustawicznym
	Próżnowaniem a zbytkiem jako wieprze tyją.
	Z tego stada, mniemacie, że się który przyda
	Do posługi ojczyzny? Jako ten we zbroi
	Wytrwa, któremu czasem i w jedwabiu ciężko?
	Jako straż będzie trzymał, a on i w południe
	Przesypiać się nauczył? Jako stos wytrzymać
	Ma nieprzyjacielowi, który ustawicznym
	Pijaństwem zdrowie stracił? Takimi się czując,
	A podobno nie czując, na wojnę wołają:
	Boże, daj mi z takimi mężmi zawżdy czynić!
	



MENELAUS


	
	Wieczne światło niebieskie i ty, płodna ziemi,
	I ty, morze szerokie, wy, wszyscy bogowie,
	I wysocy, i niscy, świadki mi dziś bądźcie,
	Żem rzeczy sprawiedliwej od Trojanów żądał,
	Abych był krzywdy wielkiej i zelżenia swego
	Nagrodę jaką wziąć mógł; nicem nie otrzymał,
	Jeno śmiech ludzki, a żal serdeczny tym więtszy.
	Na was tedy krzywdę swą i żałość niezmierną
	Kładę, możni bogowie; jeśli sercem czystym
	Tę prośbę do was czynię, pomścicie zelżenia
	I mej krzywdy tak jasnej: dajcie mi na gardle
	Usieść Aleksandrowym i miecz krwią napoić
	Człowieka bezecnego, ponieważ i on mej
	Zelżywości dawno syt i dziś się ją karmi.
	




	CHORUS



	
	O białoskrzydła morska pławaczko,
	Wychowanico Idy  wysokiej,
	Łodzi bukowa, któraś gładkiej
	Twarzy pasterza Pryjamczyka
	Mokrymi słonych wód ścieżkami
	Do przezroczystych Eurotowych
	Brodów nosiła!
	Coś to zołwicom za bratową,
	Córom szlachetnym Pryjamowym,
	Cnej Poliksenie i Kasandrze
	Wieszczej, przyniosła?
	Za którą oto w tropy prosto,
	Jako za zbiegłą niewolnicą,
	Prędka pogonią przybieżała.
	
	
	
	Toli on sławny upominek
	Albo pamiętne, którym luby
	Sędziemu wyrok ze wszech Wenus
	Bogiń piękniejsza zapłaciła,
	Kiedy na Idzie stokorodnej
	Śmierci podległy nieśmiertelne
	Uznawca twarzy rozeznawał?
	Swar był początkiem i niezgoda
	Twego małżeństwa, Pryjamicze.
	Nie śmiem źle tuszyć, nie śmiem, ale
	Ledwe nie takiż koniec będzie.
	
	
	
	Niechajże się ja, można Cypri,
	Ninacz cudzego nie zapatrzam!
	Niech towarzysza życzliwego,
	Jednemu łożu przyjaciela,
	Mam z łaski twojej; inszy, więcej
	Chcą li, niech proszą!
	Oczy łakome siła ludzi
	Zawiodły, lecz kto w krygi żądzą
	Mógł ująć, w długim bezpieczeństwie
	Dni swych używie. Przyjdą, przyjdą
	Niedawno czasy, że rozbójcę
	Rozbójca znidzie; ten mu słodki
	Sen z oczu zetrze i bezpieczne
	Serce zatrwoży, kiedy trąby
	Ogromne zagrzmią, a pod mury
	Nieprzyjacielskie staną szańce.
	



Antenor, Priamus



	ANTENOR



	
	Iż moja wierna rada u ciebie, o wielki
	Królu, ważna nie była, żebyś był Helenę
	Grekom wydać rozkazał, a tę niewątpliwą
	Wielkiej wojny pochodnią co napręcej zgasił,
	Teraz, co potym idzie, w czas cię upominam,
	Abyś czuł o potrzebie i o pewnej wojnie,
	Tak pewnej, jako mię tu dziś przed sobą widzisz.
	Słyszałeś, jako cię dziś posłowie żegnali
	I nas wszytkich przy tobie. Pograniczni piszą
	Starostowie, że greckie wojska się ściągają
	Do Aulidy; w tym wątpić nie potrzeba, że ci
	Do nas pójdą: inaczej ani by tu byli
	Posłów swych posyłali, ani tak surowie
	0 swą krzywdę mówili. A tak nie mieszkając,
	Póki brzegu morskiego ostatka nie stracim,
	Porty naprzód i zamki pograniczne spiżą
	I ludźmi dobrze opatrz; hołdownym książętom
	Rozkaż być pogotowiu; żołnierzom przypowiedz
	Służbę; szpiegi rozeszli; straż miej i na morzu,
	I na ziemi, aby cię łacni niegotowym
	Grekowie nie zastali. To jest rada moja.
	



PRIAMUS


	
	Jakobyś już na oko, dobry Antenorze,
	Nieprzyjaciela widział, tak się, widzę, boisz.
	



ANTENOR


	
	O królu, teraz się bać lepiej, bo za taką
	Bojaźnią i opatrzność, i gotowość roście.
	Wonczas już próżny rozmysł, bo już abo się bić,
	Abo uciekać trzeba: trzeciego nic nie masz.
	



PRIAMUS


	
	A ja, owszem, na dobrej pieczy wszytko mieć chcę,
	Aby nam do tak nagłych ucieczek nie przyszło.
	



ANTENOR


	
	Daj to Boże! A to zaś co za białagłowa
	Z włosy roztarganymi i twarzy tak bladej?
	Drżą na niej wszytki członki, piersiami pracuje,
	Oczy wywraca, głową kręci: to chce mówić,
	To zamilknie.
	



PRIAMUS


	
	Moja to nieszczęśliwa córa,
	Kasandra; widzę, że ją duch Apollinowy
	Zwykły nagarnął; nie lża, jeno jej posłuchać.
	



KASANDRA


	
	Po co mię próżno, srogi Apollo, trapisz,
	Który, wieszczego ducha dawszy, nie dałeś
	Wagi w słowiech, ale me wszytki proroctwa
	Na wiatr idą nie mając u ludzi więcej
	Wiary nad baśni próżne i sny znikome?
	Komu serce spętane albo pamięci
	Zguba mojej pomoże? Komu z ust moich
	Duch nie mój użyteczen i zmysły wszytki
	Ciężkim, nieznośnym gościem opanowane?
	Próżno się odejmuję, gwałt mi się dzieje;
	Nie władne dalej sobą, nie jestem swoja.
	Ale gdzieżem, prze Boga? Światła nie widzę,
	Noc mi jakaś przed oczy nagła upadła.
	Owóż mamy dwie słońcy, owóż dwie Troi,
	Owóż i łani morzem głębokim płynie.
	Nieszczęśliwa to łani, złej wróżki łani.
	Brońcie brzegów, pasterze, nie dopuszczajcie
	Tej niezdarzonej goście nigdziej do ziemie!
	Nieszczęśliwa to ziemia i brzeg nieszczęsny,
	Gdzie ta łani wypłynie; nieszczęsna knieja,
	Gdzie wnidzie i gdzie gładki swój bok położy.
	Wszytki stopy, wszytki jej łożyska muszą
	Krwią opłynąć; upadek, pożogę, pustki
	Z sobą niesie. O wdzięczna ojczyzno moja,
	0 mury, nieśmiertelnych ręku roboto!
	Jaki koniec was czeka? Ciebie, mój bracie,
	Stróżu ojczyzny, domu zacna podporo,
	Wkoło murów trojańskich tesalskie konie
	Włóczyć grożą, a twoje oziębłe ciało
	Będzie li chciał nieszczęsny ociec pochować,
	Musi je u rozbójce złotem kupować.
	Nieprzepłacony duchu, z tobą pospołu
	I ojczyzna umarła: jednaż mogiła
	Oboje was przykryje. Lecz i ty, srogi
	Trupokupcze, niedawno i sam polężesz,
	Strzałą niemężnej ręki prędką objeżdżon.
	Cóż potym? Kłoda leży, a ze pnia przedsię
	Nowa rózga wyrosła i nad nadzieję
	Prędko ku górze idzie. A to co za koń
	Tak wielki na poboju sam jeden stoi?
	Nie wódźcie go do stajniej, radzę, nie wódźcie:
	Bije ten koń i kasze; spalcie go raczej,
	Jeśli sami od niego zgorzeć nie chcecie.
	Czujcie, stróże: noc idzie, noc podejźrzana.
	Wielki ogień ma powstać, tak wielki ogień,
	Że wszytko jako w biały dzień widać będzie,
	Ale nazajutrz zaś nic widać nie będzie.
	Wtenczas, ojcze, ani już bogom swym dufaj,
	Ani się poświęconych ołtarzów łapaj:
	Okrutnego lwa szczenię za tobą bieży,
	Które cię paznoktami przejmie ostrymi
	I krwią twoją swe gardło głodne nasyci
	Syny wszytki pobiją, dziewki w niewolą
	Zabiorą; drugie g'woli trupom umarłym
	Na ich grobiech bić będą. Matko, ty dziatek
	Swoich płakać nie będziesz, ale wyć będziesz!
	



CHORUS


	
	Rzućmy się co napręcej, a na pokój gdzie
	Wyprowadźmy tę pannę upracowaną!
	



Antenor, Priamus


ANTENOR


	
	Te słowa, królu, nie są ku wyrozumieniu
	Nazbyt trudne, a zgoła tobie i ojczyźnie
	Upad opowiadają; prze Boga cię proszę,
	Nie waż ich sobie lekce ani miej za baśni!
	



PRIAMUS


	
	Jeszcze tego nieprawie ta przeciwna wiedma
	W mię wmówiła, żebych się miał bać; ale przedsię
	Postraszyła mię nieco, zwłaszcza że mi przyszedł
	Sen na pamięć żony mej; bo gdy z tym złym synem,
	Aleksandrem, chodziła, mało przed zlężeniem
	Śniło się jej już na dniu, że miasto dziecięcia
	Pochodnią urodziła.
	



ANTENOR


	
	I jam też to, królu,
	Jeszcze natenczas wiedział i pomnie, jako to
	Wieszczkowie wykładali, że to dziecię miało
	Upad ojczyźnie przynieść; czego, widzę, blisko.
	



PRIAMUS


	
	Dobrze to pomnisz, ale i jam był rozkazał
	Grzechu tego nie żywić; dawno to na puszczy
	Wilcy mieli rozdrapać i kości nieszczęsne
	Po pustych górach roznieść.
	



ANTENOR


	
	A lepiej było, niżli nam przeń wszytkim zginąć.
	Co za więźnia to mamy? Ubiór to jest grecki.
	



Rotmistrz, Więzień


ROTMISTRZ


	
	Takci, panowie; wy tu radzicie, a w polu
	Grekowie nas wojują. Wczora o południu
	Pięć galer ich przypadło na trojańskie brzegi.
	Ludzi wprawdzie nie brali ani też palili,
	Ale cokolwiek było w polu bydła, wzięli.
	Jako nas tam niewielki natenczas był poczet,
	Kusiwszy się kilkakroć o nie, musielichmy
	Na ostatek dać pokój; kilka głów jest przedsię
	Zabitych, ten sam jeden tylko poimany;
	Na próbie to powiedział, że greckiego wojska
	Tysiąc galer na kotwiach pogotowiu stoi
	W Aulidzie, którzy tylko na posły czekają.
	A ci jeśli Heleny nazad nie przyniosą
	(Jakoż widzę, że bez niej tak na morze wsiedli),
	Wszytko się wojsko tedyż ma ruszyć i prosto
	Ku Troi żagle podać; wszak tak?
	



WIĘZIEŃ


	
	Niepochybnie.
	



ROTMISTRZ

Hetmanem Agamemnon?


Więzień

Ten, brat Menelaów.


PRIAMUS


	
	Każ więźnia tego schować i opatrzyć dobrze!
	To więc już, Antenorze, insza niż proroctwa
	Albo sny białogłowskie; ale wszyscy przedsię
	W jeden cel przed się biją. Jutro co naraniej
	W radę wnidźmy, a stamtąd już ani wychodźmy,
	Aż obronę uradzim.
	



ANTENOR


	
	Baczę, że jej trzeba,
	Acz mi to słowa przykre i coś nie bez wróżki;
	Na każdy rok nam każą radzić o obronie;
	Ba, radźmy też o wojnie, nie wszytko się brońmy:
	Radźmy, jako kogo bić; lepiej, niż go czekać!
	










