Dzień dobry,

Tytuł: Przekaż 1% na książki, odlicz darowiznę na Wolne Lektury


Dzień dobry, 

czy planujesz rozliczyć podatki w najbliższych dniach? Jeśli tak, pamiętaj,
że możesz odliczyć darowizny na Wolne Lektury – szczegółowe informacje
na temat kwoty znajdziesz poniżej. Będziemy Ci także wdzięczni
za przekazanie na rozwój naszej biblioteki 1% podatku. Wystarczy,
że wpiszesz KRS 00000 70056 i nazwę fundacji Nowoczesna Polska
w odpowiednią rubrykę. Nawet najmniejsza kwota pomoże nam udostępnić
kolejne wartościowe książki tysiącom Czytelniczek i Czytelników.

Dziękujemy za Twoje wsparcie!

Zespół Wolnych Lektur



PS Poniżej znajdziesz email sprzed kilku tygodni, który być może Ci umknął.

===




Czy wiesz, że możesz odliczyć od dochodu darowizny przekazane
Fundacji Nowoczesna Polska na prowadzenie biblioteki Wolne Lektury?
Kliknij i zobacz swoje zestawienie darowizn za rok {{ year }}!

Dane z zaświadczenia wprowadź do formularza PIT. Pamiętaj, że musisz
mieć potwierdzenie wykonanych przelewów z Twojego banku.

Pamiętaj, że podczas wypełniania swojego PIT-a możesz przekazać
1% swojego podatku na wybraną organizację pożytku publicznego.
Chcesz dodatkowo wesprzeć Wolne Lektury? Nic prostszego!
Wystarczy, że w swoim zeznaniu podatkowym w odpowiednim polu
podasz "Fundacja Nowoczesna Polska" oraz numer KRS: 0000070056.

Serdecznie dziękujemy za Twoje wsparcie!

zespół Wolnych Lektur


Administratorem danych osobowych jest Fundacja Nowoczesna Polska
(ul. Marszałkowska 84/92 lok. 125, 00-514 Warszawa). Podanie danych osobowych
jest dobrowolne. Dane są przetwarzane w zakresie niezbędnym do wysyłania
informacji darczyńcom Wolnych Lektur. Osobom, których dane są zbierane,
przysługuje prawo dostępu do treści swoich danych oraz ich poprawiania.
Więcej informacji w polityce prywatności (https://nowoczesnapolska.org.pl/prywatnosc/).


-- 
Jeśli nie chcesz już dostawać podobnych wiadomości, kliknij:
{{ optout }}
