Dzień dobry,

czy wiesz, że możesz odliczyć od podstawy opodatkowanie wszystkie darowizny
przekazane fundacji Nowoczesna Polska na prowadzenie biblioteki Wolne Lektury?
Zestawienie darowizn za rok {{ year }} znajdziesz w załączniku!

Dane z załącznika wprowadź do formularza PIT. Pamiętaj, że w przypadku
kontroli z urzędu skarbowego musisz mieć potwierdzenie wykonanych przelewów
z Twojego banku.

Podczas wypełniania swojego PIT-u możesz także przekazać 1% swojego podatku
na Wolne Lektury. Dzięki temu ufundujesz darmową e-książkę, która trafi
do tysięcy dzieciaków. Wystarczy, że w odpowiednim polu wpiszesz nazwę
organizacji "fundacja Nowoczesna Polska" oraz numer KRS 0000070056.
Wspierasz Wolne Lektury w ten sposób już od dawna? W takim razie nic
nie musisz zmieniać, bo system ponownie sam wprowadzi dane fundacji.

Serdecznie dziękujemy za Twoje wsparcie!

Paulina Choromańska i Jarosław Lipszyc
w imieniu całego zespołu Wolnych Lektur


Administratorem danych osobowych jest Fundacja Nowoczesna Polska
(ul. Marszałkowska 84/92 lok. 125, 00-514 Warszawa). Podanie danych osobowych
jest dobrowolne. Dane są przetwarzane w zakresie niezbędnym do wysyłania
informacji darczyńcom Wolnych Lektur. Osobom, których dane są zbierane,
przysługuje prawo dostępu do treści swoich danych oraz ich poprawiania.
Więcej informacji w polityce prywatności (https://nowoczesnapolska.org.pl/prywatnosc/).


-- 
Jeśli nie chcesz już dostawać podobnych wiadomości, kliknij:
{{ optout }}
