
{% if resend %}Dzień dobry,

czy planujesz rozliczyć podatki w najbliższych dniach? Jeśli tak, pamiętaj, że możesz odliczyć darowizny na Wolne Lektury – szczegółowe informacje na temat kwoty znajdziesz poniżej. Będziemy Ci także wdzięczni za przekazanie na rozwój naszej biblioteki 1,5% podatku. Wystarczy, że wpiszesz KRS 00000 70056 i nazwę fundacji Wolne Lektury w odpowiednią rubrykę. Nawet najmniejsza kwota pomoże nam udostępnić kolejne wartościowe książki tysiącom Czytelniczek i Czytelników.

Dziękujemy za Twoje wsparcie!

Zespół Wolnych Lektur



PS Poniżej znajdziesz email sprzed kilku tygodni, który być może Ci umknął.

===

{% endif %}Dzień dobry,

czy wiesz, że możesz odliczyć od podstawy opodatkowania wszystkie darowizny przekazane na prowadzenie biblioteki Wolne Lektury i działalność Fundacji?

Łącznie w {{ year }} otrzymaliśmy od Ciebie {{ total }} zł na zapewnienie dostępu do książek wszystkim dzieciakom.

Zestawienie darowizn za rok {{ year }} znajdziesz w załączniku!

Dane z załącznika wprowadź do formularza PIT. Pamiętaj, że w przypadku kontroli z urzędu skarbowego musisz mieć potwierdzenie wykonanych przelewów z Twojego banku.

Podczas wypełniania swojego PIT-u możesz także przekazać 1,5% swojego podatku na Wolne Lektury. Dzięki temu ufundujesz darmową e-książkę, która trafi do tysięcy dzieciaków. Wystarczy, że w odpowiednim polu wpiszesz nazwę organizacji "fundacja Wolne Lektury" oraz numer KRS 0000070056. Wspierasz Wolne Lektury w ten sposób już od dawna? W takim razie nic nie musisz zmieniać, bo system ponownie sam wprowadzi dane fundacji.

Serdecznie dziękujemy za Twoje wsparcie!

Paulina Choromańska i Jarosław Lipszyc
w imieniu całego zespołu Wolnych Lektur

PS W grudniu 2022 r. zmieniliśmy nazwę fundacji z „Nowoczesna Polska” na „Wolne Lektury”. Numer KRS pozostał bez zmian. W żaden sposób nie wpływa to na Twoje prawa. Możesz odliczyć całą kwotę darowizm niezależnie od nazwy na przelewie.


Administratorem danych osobowych jest fundacja Wolne Lektury (ul. Marszałkowska 84/92 lok. 125, 00-514 Warszawa). Podanie danych osobowych jest dobrowolne. Dane są przetwarzane w zakresie niezbędnym do wysyłania informacji darczyńcom Wolnych Lektur. Osobom, których dane są zbierane, przysługuje prawo dostępu do treści swoich danych oraz ich poprawiania. Więcej informacji w polityce prywatności (https://fundacja.wolnelektury.pl/prywatnosc/).

{% if optout %}
-- 
Jeśli nie chcesz już dostawać podobnych wiadomości, kliknij:
{{ optout }}{% endif %}
